---
title: CAS
date: 2023-07-17 02:01:44
permalink: /pages/56d8fa/
---
## 1. 什么是CAS

CAS，全称 Compare and Swap，是实现并发算法时常用到的一种技术。

它包含了三个操作数：

- 内存位置
-  预期原值
-  更新值

也就是 ：比较内存中的值跟预期的旧值是否相同，如果相同就交换，不同就不交换。

使用C艹来实现就是这样的：

```c++
bool compareAndSwap(int* address, int oldValue, int newValue) {
    if (*address == oldValue) {
        *address = newValue;
    }
}
```

CAS是乐观锁的其中一种，可以通过 `while(true) `配合`CAS`来实现乐观锁：

```c++
for (;;) {
    bool result = compareAndSwap(&a, oldValue, newValue);
    // 如果改失败了或者改成功了之后的业务逻辑....
    if (result) {
    } 
}
```

## 2. CAS 如何实现

java 的 CAS 利用的的是 Unsafe 这个类提供的 CAS 操作；**简而言之，是因为硬件予以了支持，软件层面才能做到**。

我尝试在Java源码中找到对于compareAndSwap的实现，发现不过是徒劳~  因为是c艹写的~

如下是在 Unsafe类 中定义的部分方法：

```java
// var1 : 要操作的对象
// var2 : 要操作的变量的地址
// var4 : 旧值
// var5 : 新值
public final native boolean compareAndSwapObject(Object var1, long var2, Object var4, Object var5);

public final native boolean compareAndSwapInt(Object var1, long var2, int var4, int var5);

public final native boolean compareAndSwapLong(Object var1, long var2, long var4, long var6);
```

当然了，Unsafe 类不仅可以使用CAS操作，还可以操作内存...

## 3. ABA问题

CAS好用，但是会造成ABA问题。什么是ABA问题？

假设存在两个线程 t1 和 t2。 有一个共享变量 num，初始值为 A
接下来， 线程 t1 想使用 CAS 把 num 值改成 Z, 那么就需要

- 先读取 num 的值, 记录到 oldNum 变量中
- 使用 CAS 判定当前 num 的值是否为 A， 如果为 A，就修改成 Z.

但是， 在 t1 执行这两个操作之间， t2 线程可能把 num 的值从 A 改成了 B， 又从 B 改成了 A
到这一步, t1 线程无法区分当前这个变量始终是 A， 还是经历了一个变化过程。

其实这样的运行过程在代码上没有错，但是线程 t1 肯定想要自己的操作是原子的，在操作时没有其他线程改来改去。这就好比，我们买一个手机，无法判定这个手机是刚出厂的新手机，还是别人用旧了又翻新过的手机。

怎么解决 CAS 问题呢？

aba的关键是值会反复横跳~~**如果约定数据只能单方向变化，问题就迎刃而解了（只能增加，或者只能减小）**

如果需求要求该数值，既能增加也能减小，应该怎么办？可以引入另外一个版本号变量，约定版本号只能增加~~

**每次CAS对比的时候，就不是对比数值本身，而是对比版本号！！**

在 CAS 比较数据当前值和旧值的同时, 也要比较版本号是否符合预期